---
sidebar_position: 2
---


## ***Название проекта*** «C**ервис депозитов для физ лиц**»

# ***Бизнес-требования***

## **1. Описание проблемы**

    В настоящее время услуга по предоставлению депозитов для физических лиц в SomeBank реализована в обширном монолитном решении от вендора, в изменения которого мы не вправе вносить без согласования с ним согласно действующему договору. Данный монолит построен на устаревших технологиях, что затрудняет его поддержку. Масштабирование происходит неэффективно, требуя излишних ресурсов сервера. Качество кода вендора оставляет желать лучшего, что периодически вызывает частые инциденты на продуктовой среде. Поддержка  монолита становится затратной и сложной задачей. В его поддержке участвуют десятки команд, что усложняет процесс выпуска обновлений.
 

**Проблема**:

Текущая система депозитов для физических лиц в SomeBank является устаревшей, неэффективной и дорогостоящей в поддержке. Основные проблемы включают:

1. **Зависимость от вендора**: Все изменения в системе требуют участия вендора, что замедляет процесс разработки и внедрения новых функций.

2. **Устаревшие технологии**: Система построена на старых технологиях, что усложняет ее поддержку и делает масштабирование ресурсоемким.

3. **Качество кода**: Низкое качество кода от вендора приводит к частым инцидентам в продуктовой среде.

4. **Сложность поддержки**: Поддержка системы требует значительных ресурсов, как финансовых, так и человеческих.

5. **Трудности с внедрением изменений**: Множество команд, работающих над системой, затрудняет координацию и замедляет выпуск обновлений.



**Текущие альтернативы**: 

На данный момент пользователи SomeBank, которые хотят открыть депозит, вынуждены пользоваться устаревшей системой. Альтернативные решения, которые они могут использовать, включают:

1. **Переход в другой банк**: Клиенты банка могут рассмотреть возможность открытия депозита в другом банке, предлагающем более современные и удобные услуги. Это потенциально уводит клиентов от SomeBank и уменьшает количество новых депозитов.

2. **Оставить текущее решение**: Клиенты банка могут использовать устаревшую систему SomeBank. При этом уменьшается лояльность к нашему банку в связи с частыми проблемами и негативными отзывами



## **2. Целевая аудитория**

Целевая аудитория для нового сервиса депозитов в SomeBank включает несколько ключевых сегментов:

1. **Текущие клиенты**: Физические лица, уже имеющие депозиты в SomeBank. 

2. **Новые клиенты**: Потенциальные клиенты, которые рассматривают возможность открыть депозит в SomeBank.



**Потребности и ожидания**:

1. **Удобство использования**: Клиенты ожидают интуитивно понятный и простой интерфейс, позволяющий легко управлять своими депозитами. Важно обеспечить доступ к сервису через различные платформы, включая веб и мобильные приложения.

2. **Прозрачность условий**: Полная прозрачность условий и ставок по депозитам, а также отсутствие скрытых комиссий и сборов. Информация должна быть легко доступна и понятна для всех пользователей.

3. **Поддержка и консультирование**: Доступ к качественной поддержке и консультированию. Важно обеспечить возможность получения помощи через различные каналы, включая телефон, чат и электронную почту.



## **3. Стейкхолдеры**

**Ключевые стейкхолдеры**:

1. **Клиенты SomeBank**: 

2. **Руководство SomeBank**: 

3. **Отдел по работе с клиентами**: 



**Роль стейкхолдеров**:

1. **Клиенты SomeBank**: Физические лица, которые будут непосредственно пользоваться новым сервисом.  
*Влияние на принятие решений*: Обратная связь и запросы клиентов могут повлиять на изменения в сервисе, улучшения интерфейса и условий депозитов.

2. **Руководство SomeBank**: Топ-менеджмент банка, который принимает стратегические решения и депозитные условия.
Влияние на принятие решений: Руководство определяет общее направление проекта, утверждает стратегические изменения и принимает ключевые решения по развитию сервиса.

3. **Отдел по работе с клиентами**: Сотрудники, которые будут оказывать поддержку пользователям нового сервиса. Их задачи включают обучение, консультирование и решение возникающих проблем. 
Влияние на принятие решений: Отдел по работе с клиентами обладает прямым пониманием потребностей клиентов и может предложить улучшения сервиса на основе обратной связи и опыта работы с клиентами.



## **4. Бизнес-цели и ключевые метрики**

**Основные бизнес-цели**:

1. **Снижение зависимости от вендоров**: Отказ от сотрудников вендора и вендоровского монолитного решения до 4 квартала 2025 года.

2. **Повышение качества системы**: Кол-во обращений пользователей в связи с неккоректной работой сервиса в 2026г должно быть снижено на 20% относительно 2024 года.

3. **Рост клиентской базы**: Кол-во оформляемых депозитов в 2026г. должно быть больше  на 20%  относительно 2024 года. 



Ключевые метрики (KPIs):

1. **Количество инцидентов**: Сокращение числа инцидентов и сбоев в работе системы.

2. **Удовлетворенность клиентов**: Уровень удовлетворенности клиентов, измеряемый через опросы и рейтинги.

3. **Рост числа депозитов**: кол-во оформленных депозитов.

## **5. Описание продукта**

**Общая концепция**:

    Депозитный сервис предназначен для обеспечения физическим лицам возможности безопасного и удобного размещения своих финансовых средств на определенный срок с целью получения дохода в виде процентов. Сервис предоставляет пользователям широкий выбор депозитных продуктов с различными условиями, включая разные сроки и процентные ставки. Пользователи могут легко открыть депозит, управлять им, следить за начислениями процентов, получать уведомления о важных событиях, таких как приближающееся окончание срока депозита, и получать консультации и поддержку по всем вопросам, связанным с депозитами.



**Ключевые функции**:

1. **Открытие депозита**: Пользователи должны иметь возможность легко и быстро открыть депозит, выбрав необходимый срок и сумму вклада.

2. **Выбор условий**: Сервис должен предлагать различные варианты депозитов с разными процентными ставками и сроками размещения.

3. **Управление депозитом**: Пользователи должны иметь возможность контролировать свои депозиты, просматривать информацию о текущем состоянии вклада и процентных начислениях.

4. **Расчет процентов**: Система должна автоматически рассчитывать и начислять проценты по депозитам в соответствии с выбранными условиями.

5. **Оповещения и уведомления**: Предоставление пользователю информации о начислениях процентов, приближающемся окончании срока депозита и других важных событиях.

6. **Опции продления и досрочного снятия**: Возможность продления депозита по истечении срока, а также возможность досрочного снятия средств с удобными условиями.



## **6. Риски**

**Риски и стратегии управления рисками**:

1. **Финансовые риски**: Возможность превышения бюджета на разработку и внедрение новой системы. *Стратегии управления*: Создание детального бюджета проекта, регулярный мониторинг расходов и своевременное корректирование плана. Вести WBS Earned Value Analysis Report 

2. **Риски безопасности**: Возможность утечки данных или взлома системы. *Стратегии управления*: Внедрение строгих мер безопасности, регулярные проверки и обновления системы, обучение сотрудников вопросам безопасности. Заключение договора о неразглашении с сотрудниками. Полное и понятное описание правил конфиденциальности, Проведение мероприятий правового организационного и технического характера с сотрудниками

3. **Организационные риски**: Возможность несогласованности между различными командами и отделами, участвующими в проекте. *Стратегии управления*: Назначение ответственных лиц за координацию работ между командами, проведение регулярных совещаний и обзорных встреч для обсуждения процесса и возникающих проблем.

4. Изменение законодательства: Возможность нарушений законодательства при разработке и внедрении новой системы. *Стратегии управления*: Привлечение юридических консультантов для проверки соответствия системы текущему законодательству, регулярное обновление знаний о законодательных изменениях. Отслеживание бизнес правил в домене.

5. Увольнение сотрудников и отпуска: Риск потери ключевых сотрудников из-за увольнений или длительных отпусков, что может повлиять на проект. Стратегии управления: Разработка плана замещения ключевых сотрудников, проведение кросс-тренинга для распределения знаний и обязанностей, установление процедур для эффективной передачи обязанностей.

6. Срыв сроков реализации  стратегия -Использовать диаграмму Ганта , для  визуализации процесса. Постоянное расширение границ проекта, изменяющиеся во время проекта требования или их приоритеты стратегия -Четкое определение границ проекта .Фиксирование требований . Проводить регулярную трассировку требований .Приоритезация требований по MoSCow



## **7. Основные функции продукта:**

    1. **Открытие депозита**: Пользователи должны иметь возможность легко и быстро открыть депозит, выбрав необходимый срок и сумму вклада.

    2. **Выбор условий**: Сервис должен предлагать различные варианты депозитов с разными процентными ставками и сроками размещения.

    3. **Управление депозитом**: Пользователи должны иметь возможность контролировать свои депозиты, просматривать информацию о текущем состоянии вклада и процентных начислениях.

    4. Создание депозитных продуктов: Персонал SomeBank Должен иметь возможность создавать новые депозитные продукты. Т.е. создавать готовый пакет депозита для последующего предложения клиенту.

    5. **Расчет процентов**: Система должна автоматически рассчитывать и начислять проценты по депозитам в соответствии с выбранными условиями.

    6. **Оповещения и уведомления**: Предоставление пользователю информации о начислениях процентов, приближающемся окончании срока депозита.

    7. **Опции продления и досрочного снятия**: Возможность продления депозита по истечении срока, а также возможность досрочного снятия средств с удобными условиями.

    




**8. Версии продукта и план развития**

Версия 1.0 (Начальный этап):

Основные функции:

1. Открытие депозита онлайн.

2. Просмотр текущего состояния депозита.

3. Создание депозитных продуктов (депозитные предложения)

4. Начисление процентов

5. Закрытие депозита



План развития:

Добавление функции опций автоматического продления депозита.

Внедрение уведомлений о состоянии депозита и предстоящих операциях.



Версия 1.1 (Улучшение пользовательского опыта):

Основные функции:

Дополнительные способы пополнения депозита.

Интерактивные отчеты о доходности депозита.

План развития:

Обновление интерфейса для повышения удобства пользования.

Внедрение чата поддержки для консультаций.







**9. Ограничения и исключения**

**Ограничения**

- Применяется микросервисная архитектура

- Проект ориентирован на законодательство РФ в сфере в финансовых услуг и банковского обслуживания

**Исключения**

- Депозитные продукты не будут предоставлятся не резидентам РФ

- Данный сервис не будет работать с юр лицами





